# Shell 教程

> Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。
>
> Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。
>
> Ken Thompson 的 sh 是第一种 Unix Shell，Windows Explorer 是一个典型的图形界面 Shell。

## 1.  第一个 shell 脚本

### 运行 Shell 脚本有两种方法

​	**#!** 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。echo 命令用于向窗口输出文本。

**1、作为可执行程序**

将代码保存为 test.sh，并 cd 到相应目录：

```
chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
./test.sh  #执行脚本
```

注意，一定要写成 **./test.sh**，而不是 **test.sh**，运行其它二进制的程序也一样，直接写 test.sh，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 test.sh 的，当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 test.sh 是会找不到命令的，要用 ./test.sh 告诉系统说，就在当前目录找。

**2、作为解释器参数**

这种运行方式是，直接运行解释器，其参数就是 shell 脚本的文件名，如：

```
/bin/sh test.sh
/bin/php test.php
```

这种方式运行的脚本，不需要在第一行指定解释器信息，写了也没用。

## 2.  Shell 变量

### 变量的定义

> 在 Shell 编程中，变量是用于存储数据值的名称。
>
> 定义变量时，变量名不加美元符号（$，PHP语言中变量需要）
>
> 注意：变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。

#### 变量命名规则

- **只包含字母、数字和下划线：** 变量名可以包含字母（大小写敏感）、数字和下划线 **_**，不能包含其他特殊字符。
- **不能以数字开头：** 变量名不能以数字开头，但可以包含数字。
- **避免使用 Shell 关键字：** 不要使用Shell的关键字（例如 if、then、else、fi、for、while 等）作为变量名，以免引起混淆。
- **使用大写字母表示常量：** 习惯上，常量的变量名通常使用大写字母，例如 **PI=3.14**。
- **避免使用特殊符号：** 尽量避免在变量名中使用特殊符号，因为它们可能与 Shell 的语法产生冲突。
- **避免使用空格：** 变量名中不应该包含空格，因为空格通常用于分隔命令和参数。

#### 变量赋值

​	除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值。

```shell
for file in `ls /etc`
# 或
for file in $(ls /etc)
```

​	以上语句将 /etc 下目录的文件名循环出来。下面展示一个完整的尝试：

```shell
for files in `ls /d/'Program Files'`;do
	echo ${files}
done
```

注意：1. in 后面的字符串用反引号 \` \` 引用，而不是单引号；2. 路径中存在空格需要使用单引号或双引号包围；3. for in 结束后，需要一个分号 `;` ; 4. echo 后变量需要添加 `${}` ; 5. 如果不加 `ls` ，表示打印当前目录的名字，`ls` 表示当前目录展开后，子目录的名字。

### 变量使用

```shell
echo ${...}
```

#### 只读变量

```shell
readonly ...
```

#### 删除变量

```shell
unset ...
```

### 变量类型

#### 字符串变量

​	可以使用双引号或者单引号定义字符串变量。

#### 整型变量

​	使用 `declare` 或者 `typeset` 命令来声明整型变量。

```shell
declare -i my_integer=42
```

​	这样的声明告诉 Shell ，将变量视为整数，当尝试将非整数变量赋值给它，Shell 会尝试将它转换成整型。

#### 数组变量

```shell
my_array=(1 2 3 4 5)
```

或者关联数组（类似于键值对）

```shell
declare -A associative_array
associative_array["name"]="John"
associative_array["age"]=30
```

#### 环境变量

​	这些是由操作系统或用户设置的特殊变量，用于配置 Shell 的行为和影响其执行环境。

```shell
echo ${PATH}
```

#### 特殊变量

​	有一些特殊变量在 Shell 中具有特殊含义，例如 **$0** 表示脚本的名称，**$1**, **$2**, 等表示脚本的参数。**$#**表示传递给脚本的参数数量，**$?** 表示上一个命令的退出状态等。

### Shell 字符串

​	字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

#### 单引号

单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；

- 单引号字符串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用，拼接的字符串中允许使用变量。

  ```shell
  string_0='string_1 'string_2''
  ```

#### 双引号

双引号的优点：

- 双引号里可以有变量
- 双引号里可以出现转义字符

#### 获取字符串长度

```shell
echo ${#my_string}
# 或
echo ${#my_string[0]}
```

#### 提取子字符串

```shell
echo ${my_string1:3}
```

#### 查找子字符串

​	查找字符 **i** 或 **o** 的位置(哪个字母先出现就计算哪个)。

```shell
string="runoob is a great site"
echo `expr index "$string" io` # 输出 4
```

注意：反引号 \`\` 在 Shell 中的作用是引用命令，其包含的是一条命令。

### Shell 数组

> bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。
>
> 类似于 C 语言，数组元素的下标由 0 开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

#### 定义数组

```shell
数组名=(值1 值2 ... 值n)
```

注意：使用空格分隔。

#### 读取数组

```shell
${数组名[下标]}
# 使用 @ 获取全部元素
echo ${array_name[@]}
# 使用 * 获取全部元素
echo ${array_name[*]}
```

#### 获取数组的长度

```shell
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
length=${#array_name[n]}
```

### Shell 注释

> 以 **#** 开头的行就是注释，会被解释器忽略。

​	如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

#### 多行注释

##### 使用 Here 文档

```shell
:<<'EOF'
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF
```

​	以上例子中，`:` 表示空命令，`<<'EOF'` 表示开启 Here 文档， COMMENT 是 Here 文档的标识符，在这两个标识符之间的内容都会被视为注释，不会被执行。`EOF` 只是一个标识而已，可以替换成任意的合法字符。而空命名保证内容不会被执行，等同于注释。

##### 直接使用 : 号

​	也可以使用了冒号 **:** 命令，并用单引号 **'** 将多行内容括起来。由于冒号是一个空命令，这些内容不会被执行。格式为：**: + 空格 + 单引号**。

```shell
: '
这是注释的部分。
可以有多行内容。
'
```

注意：一定要添加**空格**，否则注释会被打印出去。

## 3.  Shell 传递参数

> 可以在执行 Shell 脚本时，向脚本传递参数，脚本内获取参数的格式为 **$n**，**n** 代表一个数字，**1** 为执行脚本的第一个参数，**2** 为执行脚本的第二个参数。
>
> 例如：可以使用 **$1**、**$2** 等来引用传递给脚本的参数，其中 **$1** 表示第一个参数，**$2** 表示第二个参数，依此类推。

### 特殊字符处理参数

| 参数处理 | 说明                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| $#       | 传递到脚本的参数个数                                         |
| $*       | 以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。 如"\$*"用「"」括起来的情况、以"\$1 \$2 … \$n"的形式输出所有参数。 |
| $$       | 脚本运行的当前进程ID号                                       |
| $!       | 后台运行的最后一个进程的ID号                                 |
| $@       | 与 \$* 相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。 如"\$@"用「"」括起来的情况、以"\$1" "\$2" … "$n" 的形式输出所有参数。 |
| $-       | 显示 Shell 使用的当前选项，与set命令功能相同。               |
| $?       | 显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。 |

### \$- 的常用命令

| 命令配置 | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| -a       | 标示已修改的变量，以供输出至环境变量。                       |
| -b       | 使被中止的后台程序立刻回报执行状态。                         |
| -C       | 转向所产生的文件无法覆盖已存在的文件。                       |
| -d       | Shell 预设会用杂凑表记忆使用过的指令，以加速指令的执行。使用-d参数可取消 |
| -e       | 若指令传回值不等于0，则立即退出shell。                       |
| -f       | 取消使用通配符。                                             |
| -h       | 自动记录函数的所在位置。                                     |
| -H       | Shell 可利用"!"加<指令编号>的方式来执行history中记录的指令。 |
| -k       | 指令所给的参数都会被视为此指令的环境变量。                   |
| -l       | 记录for循环的变量名称。                                      |
| -m       | 使用监视模式。                                               |
| -n       | 只读取指令，而不实际执行。                                   |
| -p       | 启动优先顺序模式。                                           |
| -P       | 启动-P参数后，执行指令时，会以实际的文件或目录来取代符号连接。 |
| -t       | 执行完随后的指令，即退出shell。                              |
| -u       | 当执行时使用到未定义过的变量，则显示错误信息。               |
| -v       | 显示shell所读取的输入值。                                    |
| -x       | 执行指令后，会先显示该指令及所下的参数。                     |
| +<参数>  | 取消某个set曾启动的参数。                                    |

### \$* 与 \$@ 区别

- 相同点：都是引用所有参数。
- 不同点：只有在双引号中体现出来。假设在脚本运行时写了三个参数 1、2、3，则 " * " 等价于 "1 2 3"（传递了一个参数），而 "@" 等价于 "1" "2" "3"（传递了三个参数）。

## 4.  Shell 数组

> 数组中可以存放多个值。Bash Shell 只支持一维数组（不支持多维数组），初始化时不需要定义数组大小（与 PHP 类似）。
>
> 与大部分编程语言类似，数组元素的下标由 0 开始。

### 语法格式

```shell
array_name=(value1 value2 ... valuen)
```

### 读取数组

```shell
${array_name[index]}
```

### 关联数组

​	Bash 支持关联数组，可以使用任意的字符串、或者整数作为下标来访问数组元素。关联数组使用 **[declare](https://www.runoob.com/linux/linux-comm-declare.html)** 命令来声明。

#### 语法格式

```shell
declare -A array_name
```

#### 访问关联数组

```
array_name["index"]
```

### 获取数组中的所有元素

​	使用 **@** 或 ***** 可以获取数组中的所有元素。**@** 和 ***** 区别在于再被当作字符串处理时，**@** 会在每一个数组元素之间增加一个换行符，而 ***** 不会。

### 获取数组的长度

​	获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同。

```shell
${#array_name[@]}
${#array_name[*]}
```

## 5.  Shell 基本运算符

> Shell 和其他编程语言一样，支持多种运算符，包括：
>
> - 算数运算符
> - 关系运算符
> - 布尔运算符
> - 字符串运算符
> - 文件测试运算符
>
> 原生bash不支持简单的数学运算，但是可以通过其他命令来实现，例如 awk 和 expr，expr 最常用。
>
> expr 是一款表达式计算工具，使用它能完成表达式的求值操作。

两点注意：

- 表达式和运算符之间要有空格，例如 2+2 是不对的，必须写成 2 + 2，这与我们熟悉的大多数编程语言不一样。
- 完整的表达式要被 **` `** 包含，注意这个字符不是常用的单引号，在 Esc 键下边。

### 算术运算符

| 运算符 |                     说明                      |
| :----: | :-------------------------------------------: |
|   +    |                     加法                      |
|   -    |                     减法                      |
|   *    |                     乘法                      |
|   /    |                     除法                      |
|   %    |                     取余                      |
|   =    |                     赋值                      |
|   ==   |   相等。用于比较两个数字，相同则返回 true。   |
|   !=   | 不相等。用于比较两个数字，不相同则返回 true。 |

**注意**：

- 条件表达式要放在方括号之间，并且要有空格，例如: **[\$a==$b]** 是错误的，必须写成 **[ \$a == $b ]**；

- 乘号(*)前边必须加反斜杠(\)才能实现乘法运算。

### 关系运算符

> 关系运算符只支持数字，不支持字符串，除非字符串的值是数字。

| 运算符 |                         说明                          |
| :----: | :---------------------------------------------------: |
|  -eq   |          检测两个数是否相等，相等返回 true。          |
|  -ne   |        检测两个数是否不相等，不相等返回 true。        |
|  -gt   |   检测左边的数是否大于右边的，如果是，则返回 true。   |
|  -lt   |   检测左边的数是否小于右边的，如果是，则返回 true。   |
|  -ge   | 检测左边的数是否大于等于右边的，如果是，则返回 true。 |
|  -le   | 检测左边的数是否小于等于右边的，如果是，则返回 true。 |

### 布尔运算符

| 运算符 |                        说明                         |
| :----: | :-------------------------------------------------: |
|   !    | 非运算，表达式为 true 则返回 false，否则返回 true。 |
|   -o   |      或运算，有一个表达式为 true 则返回 true。      |
|   -a   |      与运算，两个表达式都为 true 才返回 true。      |

### 逻辑运算符

| 运算符 |    说明    |
| :----: | :--------: |
|   &&   | 逻辑的 AND |
|  \|\|  | 逻辑的 OR  |

**注意**：

- 逻辑运算表达式也需要放在方括号之间，如果既有逻辑运算表达式，又有条件表达式，那么需要两个方括号。

### 字符串运算符

| 运算符 |                     说明                     |
| :----: | :------------------------------------------: |
|   =    |   检测两个字符串是否相等，相等返回 true。    |
|   !=   | 检测两个字符串是否不相等，不相等返回 true。  |
|   -z   |    检测字符串长度是否为0，为0返回 true。     |
|   -n   | 检测字符串长度是否不为 0，不为 0 返回 true。 |
|   $    |   检测字符串是否不为空，不为空返回 true。    |

### 文件测试运算符

| 操作符  |                             说明                             |
| :-----: | :----------------------------------------------------------: |
| -b file |       检测文件是否是块设备文件，如果是，则返回 true。        |
| -c file |      检测文件是否是字符设备文件，如果是，则返回 true。       |
| -d file |          检测文件是否是目录，如果是，则返回 true。           |
| -f file | 检测文件是否是普通文件（既不是目录，也不是设备文件），如果是，则返回 true。 |
| -g file |      检测文件是否设置了 SGID 位，如果是，则返回 true。       |
| -k file | 检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)，如果是，则返回 true。  |
| -p file |        检测文件是否是有名管道，如果是，则返回 true。         |
| -u file |      检测文件是否设置了 SUID 位，如果是，则返回 true。       |
| -r file |           检测文件是否可读，如果是，则返回 true。            |
| -w file |           检测文件是否可写，如果是，则返回 true。            |
| -x file |          检测文件是否可执行，如果是，则返回 true。           |
| -s file |   检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true。   |
| -e file |     检测文件（包括目录）是否存在，如果是，则返回 true。      |

**其他检查符**：

- **-S**: 判断某文件是否 socket。
- **-L**: 检测文件是否存在并且是一个符号链接。

### 自增和自减操作符

> 尽管 Shell 本身没有像 C、C++ 或 Java 那样的 ++ 和 -- 操作符，但可以通过其他方式实现相同的功能。

#### 使用 let 命令

​	**let** 命令允许对整数进行算术运算。

```shell
# 自增
let num++
# 自减
let num--
```

#### 使用 $(( )) 进行算术运算

​	**$(( ))** 语法也是进行算术运算的一种方式。

```shell
# 自增
num=$((num + 1))
# 自减
num=$((num - 1))
```

#### 使用 expr 命令

​	**expr** 命令可以用于算术运算，但在现代脚本中不如 **let** 和 **$(( ))** 常用。

```shell
# 自增
num=$(expr $num + 1)
# 自减
num=$(expr $num - 1)
```

#### 使用 (( )) 进行算术运算

​	与 **$(( ))** 类似，**(( ))** 语法也可以用于算术运算。

```shell
# 自增
((num++))
# 自减
((num--))
```

## 6.  Shell echo 命令

> Shell 的 echo 指令与 PHP 的 echo 指令类似，都是用于字符串的输出。

命令格式：

```shell
echo string
```

### 显示普通字符串

```shell
echo "It is a test"
# 双引号可以省略
echo It is a test
```

### 显示转义字符

```shell
echo "\"It is a test\""
# 双引号也可以省略
```

### 显示变量

> **read** 命令从标准输入中读取一行,并把输入行的每个字段的值指定给 shell 变量

```shell
read name 
echo "$name It is a test"
```

### 显示换行

```shell
echo -e "OK! \n" 		# -e 开启转义 \n 换行
echo "It is a test"
```

### 显示不换行

```shell
echo -e "OK! \c" 		# -e 开启转义 \c 不换行
echo "It is a test"
```

### 显示结果定向至文件

```shell
echo "It is a test" > myfile
```

### 原样输出字符串，不进行转义或取变量(用单引号)

```shell
echo '$name\"'
```

### 显示命令执行结果

```shell
# 显示当前时间
echo `date`
```

**注意：** 这里使用的是反引号 **`** , 而不是单引号 **'** 。

## 7.  Shell print 命令

> printf 命令模仿 C 程序库（library）里的 printf() 程序。
>
> printf 由 POSIX 标准所定义，因此使用 printf 的脚本比使用 echo 移植性好。
>
> printf 使用引用文本或空格分隔的参数，外面可以在 **printf** 中使用格式化字符串，还可以制定字符串的宽度、左右对齐方式等。默认的 printf 不会像 **echo** 自动添加换行符，可以手动添加 **\n**。

### printf 命令的语法

```shell
printf  format-string  [arguments...]
```

**参数说明**

- **format-string:** 一个格式字符串，它包含普通文本和格式说明符。
- **arguments:** 用于填充格式说明符的参数列表。

**格式说明符**

​	由 **%** 字符开始，后跟一个或多个字符，用于指定输出的格式。常用的格式说明符包括：

- `%s`：字符串
- `%d`：十进制整数
- `%f`：浮点数
- `%c`：字符
- `%x`：十六进制数
- `%o`：八进制数
- `%b`：二进制数
- `%e`：科学计数法表示的浮点数

**注意：**当字符串中包含需要转移的字符时，输出格式应该以二进制。

### printf 的转义序列

| 序列  | 说明                                                         |
| :---- | :----------------------------------------------------------- |
| \a    | 警告字符，通常为ASCII的BEL字符                               |
| \b    | 光标后退一次，并覆盖下一个输出                               |
| \c    | 抑制（不显示）输出结果中任何结尾的换行字符（只在%b格式指示符控制下的参数字符串中有效），而且，任何留在参数里的字符、任何接下来的参数以及任何留在格式字符串中的字符，都被忽略 |
| \f    | 换页（formfeed）                                             |
| \n    | 换行                                                         |
| \r    | 回车（Carriage return）                                      |
| \t    | 水平制表符                                                   |
| \v    | 垂直制表符                                                   |
| \\\   | 一个字面上的反斜杠字符                                       |
| \ddd  | 表示1到3位数八进制值的字符。仅在格式字符串中有效             |
| \0ddd | 表示1到3位的八进制值字符                                     |

## 8.  Shell test 命令

### 数值测试

| 参数 | 说明           |
| :--- | :------------- |
| -eq  | 等于则为真     |
| -ne  | 不等于则为真   |
| -gt  | 大于则为真     |
| -ge  | 大于等于则为真 |
| -lt  | 小于则为真     |
| -le  | 小于等于则为真 |

**注意：**

- 使用 test 进行数值测试时，可以使用 `$[]` 计算表达式，此时方括号内不能有空格。

- 使用 \` \` 表示的命令和使用 `$[]` 表示的命令等价

  ```shell
  result=`expr $a + $b`
  # 等价于
  result=$[a+b]
  ```

  





### 字符串测试

| 参数      | 说明                     |
| :-------- | :----------------------- |
| =         | 等于则为真               |
| !=        | 不相等则为真             |
| -z 字符串 | 字符串的长度为零则为真   |
| -n 字符串 | 字符串的长度不为零则为真 |

### 文件测试

| 参数      | 说明                                 |
| :-------- | :----------------------------------- |
| -e 文件名 | 如果文件存在则为真                   |
| -r 文件名 | 如果文件存在且可读则为真             |
| -w 文件名 | 如果文件存在且可写则为真             |
| -x 文件名 | 如果文件存在且可执行则为真           |
| -s 文件名 | 如果文件存在且至少有一个字符则为真   |
| -d 文件名 | 如果文件存在且为目录则为真           |
| -f 文件名 | 如果文件存在且为普通文件则为真       |
| -c 文件名 | 如果文件存在且为字符型特殊文件则为真 |
| -b 文件名 | 如果文件存在且为块特殊文件则为真     |
